# 第5章用CSS设置文本样式

## 一、长度单位

### 相对类型
1. <strong>px（piexl）</strong>
像素，由于它会根据显示设备的分辨率的多少而代表不同的长度，因此它属于相对类型
2.  <strong>pem</strong>
这是设置以目前字符的高度为单位。比如h1 {margin:2em}，就会以目前字符的两倍高度来显示。但要注意一点，em作为尺度单位时是以font-size属性为参考依据的，如果没有font-size属性，就以浏览器默认的字符高度作为参考。
3.  <strong>prem（root rem）</strong>
rem是root em，表示设置以网页根元素（HTML）的字符高度为单位。因此可以只对HTML元素设置字体小大，其他元素用rem单位设置百分比大小，例如h1{font-size:1.25rem}，一般浏览器默认的1rem是16px。
4.  <strong>pvw（Viewport Width）和vh（Viewport Height）</strong>
vw（Viewport Width）、vh(Viewport Height)是基于视图窗口（Viewport）的单位，是css3新增的。1vw 等于视口宽度的1%，1vh 等于视口高度的1%。
### 绝对类型
|尺度单位名	|说明|
| ----------- | ----------- |
|in（英寸）	|不是国际标准单位，平常极少使用|
|cm（厘米）	|国际标准单位，较少用|
|mm（毫米）|	国际标准单位，较少用|
|pt（点数）	|最基本的显示单位，较少用|
|pc（印刷单位）|	应用在印刷行业中，1pc=12pt|

## 二、设置文本样式

### 1、文本的颜色 color
颜色统一采用RGB的模式显示，也就是通常人们所说的“红绿蓝”三原色模式。每种颜色都由这3种颜色的不同比重组成，每种颜色的比重分为0～255档。<br>
例如rgb(100%,100%,100%)和#FFFFFF都指白色，其中“#FFFFFF”为十六进制的表示方法，前两位为红色分量，中间两位是绿色分量，最后两位是蓝色分量，“FF”即为十进制中的255。以下几种定义都是等价的：
```css
h3{color: blue;}  /** 英文单词*/
h3{color:#0000ff;} /** 十六进制表示法*/
h3{color: #00f; } /** 十六进制表示省略法*/
h3{color: rgb(0,0,255);} /** rgb法*/
h3{color: rgb(0%，0%,100%); }
```
透明度

```css
h3{
  opacity:0.5;  /**属性值 0-1 */
  color:rgba(0,0,0,0.2) /** 属性值 0-1 */
}
```

### 2、文本的字体
css属性font-family
```css
<style type="text/css">
hl{
  font-family:黑体;
}
p{
  font-family: Arial,"Times New Roman"
}
</style>
```

1. 其含义是告诉浏览器首先在访问者的计算机中寻找Arial字体；如果该用户计算机中没有Arial字体，就寻找Times New Roman；如果这两种字体都没有，则使用浏览器的默认字体显示。
2。 font-family属性可以同时声明多种字体，字体之间用逗号分隔开。另外，一些字体的名称中间会出现空格，例如上面的Times New Roman，这时需要用双引号将其括起来，使浏览器知道这是一种字体的名称。

### 3、文本的大小
css属性font-size
```css
<style type="text/css">
p{
  font-size:12px
}
</style>
```
- CSS中是通过font-size属性来控制文字大小的，而该属性的值可以使用很多种长度单位。
- 在实际工作中，font-size属性最经常使用的单位是px和em。1em表示的长度是字母m的标准宽度。
- 最后有一种单位，就是使用百分比作为单位。例如，“font-size:200%”表示文字的大小为原来的两倍。
### 4、文本的倾斜效果
css属性 font-style，严格来说，在英文中，字体的倾斜有以下两种。

- 一种称为italic，即意大利体。我们平常说的倾斜都是指“意大利体”，这也就是为什么在各种文字处理软件上，字体倾斜的按钮上面大都使用字母“I”来表示的原因。
- 另一种称为oblique，即真正的倾斜。这就是把一个字母向右边倾斜一定角度产生的效果.Windows操作系统中并没有实现oblique方式的字体，只是找了一个接近它的字体来示意。

```css
<style type="text/css">
hl{
  font-style:italic
}
</style>
```

### 5、文本的加粗效果
css属性font-weight<br>


```css
<style type="text/css">
p{
  font-weight:normal/** 正常*/
  font-weight:bold /** 加粗*/
}
</style>
```

|设置值	 | 说明|
| ----------- | ----------- |
|normal|	正常粗细|
|bold	|粗体|
|bolder|	加粗体|
|lighter|	比正常粗细还细|
|100-900	|共有9个层次（100，200……900），数字越大字体越粗|

在CSS中，使用font-weight属性控制文字的粗细，可以将文字的粗细进行细致的划分，更重要的是CSS还可以将本身是粗体的文字变为正常粗细。

### 6、英文字母的大小写转换
css属性 text-transform
```css

  <style>
    h1{font-family:黑体;}
    p{font-family: Arial, "Times New Roman"}
    #p1{
      text-transform:capitalize; /** 单词首字母大写*/
    }
    #p2{
      text-transform:lowercase;/** 所有字母小写*/
    }
    #p3{
      text-transform:uppercase;/** 所有字母大写*/
    }
  </style>
```
### 7、文本的装饰效果
css属性 text-decoration为文字加下画线、删除线和顶线等多种装饰效果。

|设置值|	说明|
| ----------- | ----------- |
|none	|正常显示|
|underline	|为文字加下划线|
|line-through	|为文字加删除线|
|overline	|为文字加顶线|
|blink	|文字闪烁，仅部分浏览器支持|

```css
<style type="text/css">
p{
  text-decoration:underline
}
</style>
```

## 三、通过段落样式美化页面

### 1. 段落首行缩进
text-indent属性，控制段落的首行缩进和缩进的距离。

```css
  <style>
    #p3{
      text-indent:2em;/** 首航缩进2个字符*/
    }
  </style>
```
### 2. 设置字词间距
letter-spacing控制字母间距，word-spacing 控制单词间距。

::: tip
对于中文而言，如果要调整汉字之间的距离，需要设置letter-spacing属性，而不是word-spacing属性。
:::


```css
<style>
#p1{
  word-spacing:10px;
  letter-spacing:-1px;
}
</style>
```
### 3. 段落内部行高
css属性 line-height控制行的高度，通过它就可以调整行与行之间的距离。
::: tip
例如设置“line-height:20px”就表示行高为20像素
设置“line-height:1.5”则表示行高为font-size的1.5倍
设置“line-height:130%”则表示行高为font-size的130%

:::
|设置值|	说明|
| ----------- | ----------- |
|长度	|数值，可以使用前面所介绍的尺度单位|
|倍数	|font-size的设置值的倍数|
|百分比	|相对于font-size的百分比|

```css
  <style>
    #p3{
      line-height:20px;
      line-height:1.5;
      line-height:130%;
    }
  </style>
```

### 4. 段落之间的距离
css属性margin称为“外边距”，调整段落之间的距离
```css
  <style>
    #p3{
      margin:5px 0 ;
    }
  </style>
```
这里为margin设置了两个属性值，前者确定上下距离为5像素，后者确定左右距离为0像素。
::: warning
这里需要特别注意，将p段落的上下margin设置为5像素，那么按理说，在相邻的两个段落之间的距离应该是5＋5＝10像素，因为上下两个段落分别存在一个5像素的外边距。但是这里的实际距离并不是将上下两个外边距相加获得的，而是取二者中较大的一个，这里都是5像素，因此结果就是5像素，而不是10像素。
:::

### 5. 控制文本的水平位置
css属性text-align设置文本的水平位置。
|设置值	|说明|
| ----------- | ----------- |
|left	|左对齐，也是浏览器默认的|
|right	|右对齐|
|enter	|居中对齐|
|justify	|两端对齐|
### 6. 设置文本与背景的颜色
css属性 color设置文字颜色，background-color：设置背景颜色
```css
  <style>
    #p3{
      color:red;
      background-color:rgba(0,0,2,0.2)
    }
  </style>
```

### 7. 设置文字的特效
css属性 text-shadow给文字增加阴影效果，text-shadow属性需要设置四个值，分别是x轴的偏移尺寸、y轴的偏移尺寸、阴影半径、阴影颜色。
```css
  <style>
    #p3{
      text-shadow:5px 5px 3px #ccc ;
    }
  </style>
```
